みなさん ここに出ている この古文の歌が なんという 題名だったか 覚えていますか。
これは いろは歌でした。
いろは歌は 私たちの 生活の中にも 少し残っています。
昔の時代は どのように 使われて いたので しょうか。
江戸（えど）時代の 子供たちが あるものを 勉強するために 使っていました。
さて 何の勉強でしょうか。
答えは ひらがなです。
ひらがなの 勉強をするために 使っていました。
おそらく 江戸（えど）時代の 子供たちは この絵のように 勉強していた でしょう。
なぜ いろは歌が 子供たちの ひらがなの 勉強に 役に立ったので しょうか。
この動画では いろは歌の 全体の意味と 歌の 特ちょうを 見ていきます。
それでは いろは歌の意味を 見ていきましょう。
まず この2行です。
色はにほへえど 散りぬるを
この部分は 最初に「色」と 出てきます。
この色は 何の色で しょうか。
手がかりは 下に出てくる この「にほおへえ」です。
もともとの 単語は「にほふ」という 単語です。
この意味が 分かると 手がかりに なります。
この「にほふ」は 香りがする という意味の におう ではありません。
古文の中では 花が美しく かがやくように さく様子を 言います。
そのため「色」は 花の色と 考えられます。
花の色は 美しく かがやくけれども いつかは 散ってしまうもの である それならば と ここでは 言っています。
では 次の2行です。
「我が世たれぞ 常ならむ」の所を 見ましょう。
「我が世」は 我々が今 住んでいる 生きている この世の ことを いいます。
我々の 生きている この世のだれが「常ならむ」
この 「常」は ずっと 変わらない 様子です。
ずっと 変わらないままで いられるだろうか ということです。
私たちが 住んでいる この世の中で ずっと 変わらない人は いるでしょうか。
みなさんが 赤ちゃんの 時の ままでは ありません。
変わらない人は いません。
次の2行です。
「うゐの奥山（おくやま） 今日越（こ）えて」の部分です。
「うゐの奥山（おくやま）」は 山の 名前では ありません。
「うゐ」の この部分に 漢字を 当てることが できます。
これは 仏教に 関係が ある言葉です。
色々な 事が 起こる 人生のことを いいます。
この「山」は 例えです。
色々なことが 起こる 人生の 奥深（おくぶか）き山を 今日も 越（こ）えていきます という 意味です。
次の2行です。
「浅き夢見じ ゑひもせず」のところです。
「浅き夢見じ」は 浅い夢は 見ないよう にしよう という意味です。
「ゑひもせず」は心を 奪（うば）われたりも しない ということです。
「ゑひ」の 「ゑ」の文字には 漢字を 当てることが できます。
車に 酔（よ）うや お酒に 酔（よ）うの「酔」の字が 入ります。
それでは この酔（よ）っているとは 何に 酔（よ）って いるでしょうか。
今回は「浅い夢に 酔（よ）う」です。
浅い夢に 酔（よ）うことが ないように しようと 言っています。
いいですか。
いろは歌の 意味を 見ました。
とても 奥深（おくぶか）い意味が ある歌でした。
まちがいなく 子供向けでは ありません。
なぜ 江戸（えど）時代の 子供たちが いろは歌で ひらがなを 覚えたのでしょうか。
それは 特ちょうも いっしょに 見ないと わからないかも しれません。
次は いろは歌の 特ちょうを 見ていきます。
ここに 全部 ひらがなで 書かれた いろは歌が あります。
全部 ひらがなで 書かれた いろは歌を 見ると 特ちょうが わかりやすいです。
気づいた人も いるでしょうか。
いろは歌の ひらがなの 特ちょうは 同じ文字が 一つもない ことです。
「あ」から 順番に 探してみましょう。
「あ」は ここに 1個しか ありません。
「い」は ここにしか ありません。
「う」「え」「お」と 探していくと 特ちょうの 1つ目は 何でしょうか。
全部の ひらがなが 1回しか 使われていない ことが 分かります。
全部の ひらがなを 1回しか 使いません。
しかも 全種類 使って 意味のある 文章を 作るのは 相当難しいです。
いろは歌は とても 頭がいい人が 作ったのかも しれません。
2つ目の特ちょうです。
これは いろは歌が 歌であることに 注目します。
いろは歌は 歌なので 読んだ時に リズムが 良くないと いけません。
いろは歌の この1行に 何文字あるかを 数えてみましょう。
「いろはにほへと」で 7文字です。
次は「ちりぬるを」で 5文字です。
これで 数えていくと こうなります。
ここに 一度 6文字で 例外が あります。
7 5 6 5 7 5 7 5 と 7 5の 文字の セットが 4つ あります。
このように 7 5の文字が 4回続く このリズムが 歌の中では とても 歌いやすいです。
リズムの 調子が いいことが いろは歌の 2つ目の 特ちょうです。
いろは歌の 特ちょうを 2つ見ました。
この特ちょうが 江戸（えど）時代の 子供たちの ひらがなの 勉強に なぜ 使ったのかを 考える 手がかりに なるかもしれません。
1つ目の 特ちょうである 全部の ひらがなを 1回ずつ 使っていることです。
子供が ひらがなを 勉強するために むだが ありません。
2つ目の特ちょうです。
リズムの 調子が いいと 頭や 耳に 残りやすいです。
歌だから 子供が 覚えやすいのかも しれません。